cin是C++编程语言中的标准输入流对象，即istream类的对象。cin主要用于从标准输入读取数据，这里的标准输入，指的是终端的键盘。此外，cout是输出流对象，即ostream类的对象，cerr是标准错误输出流的对象，也是ostream 类的对象。这里的标准输出指的是终端键盘，标准错误输出指的是终端的屏幕。

在理解cin功能时，不得不提标准输入缓冲区。当我们从键盘输入字符串的时候需要敲一下回车键才能够将这个字符串送入到缓冲区中，那么敲入的这个回车键(\r)会被转换为一个换行符\n，这个换行符\n也会被存储在cin的缓冲区中并且被当成一个字符来计算！比如我们在键盘上敲下了123456这个字符串，然后敲一下回车键（\r）将这个字符串送入了缓冲区中，那么此时缓冲区中的字节个数是7 ，而不是6。

cin读取数据也是从缓冲区中获取数据，缓冲区为空时，cin的成员函数会阻塞等待数据的到来，一旦缓冲区中有数据，就触发cin的成员函数去读取数据。


***
输入函数
* cin
* cin.get()
* cin.getline()
* getline()
* gets()
* getchar()

### 1. cin >>
cin可以连续从键盘读取想要的数据，以空格、tab或换行作为分隔符。

注意：
（1）cin>>等价于cin.operator>>()，即调用成员函数operator>>()进行读取数据。
（2）当cin>>从缓冲区中读取数据时，若缓冲区中第一个字符是空格、tab或换行这些分隔符时，cin>>会将其忽略并清除，继续读取下一个字符，若缓冲区为空，则继续等待。但是如果读取成功，字符后面的分隔符是残留在缓冲区的，cin>>不做处理。
（3）不想略过空白字符，那就使用 noskipws 流控制。比如cin>>noskipws>>input;
```cpp
#include <string> 
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
	char a;
	int b;
	float c;
	string str;
	cin>>a>>b>>c>>str;
	cout<<a<<" "<<b<<" "<<c<<" "<<str<<endl;

	string test;
	getline(cin,test);//不阻塞
	cout<<"test:"<<test<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```
从键盘输入:[回车][回车][回车]a[回车]5[回车]2.33[回车]hello[回车]，输出结果是：
```cpp



a
5
2.33
hello
a 5 2.33 hello
test:
```
从结果可以看出，cin>>对缓冲区中的第一个换行符视而不见，采取的措施是忽略清除，继续阻塞等待缓冲区有效数据的到来。但是，getline()读取数据时，并非像cin>>那样忽略第一个换行符，getline()发现cin的缓冲区中有一个残留的换行符，不阻塞请求键盘输入，直接读取，送入目标字符串后，再将换行符替换为空字符’\0’，因此程序中的test为空串。

### 2. cin.get()
#### 1) cin.get 读取一个字符
读取一个字符，可以使用cin.get或者cin.get(var)，示例代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
	char a;
	char b;
	a=cin.get();
	cin.get(b);
	cout<<a<<b<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```
输入：e[回车]，输出：
```cpp
e
e

请按任意键继续...
```
注意：
（1）从结果可以看出，cin.get()从输入缓冲区读取单个字符时不忽略分隔符，直接将其读取，就出现了如上情况，将换行符读入变量b，输出时换行两次，一次是变量b，一次是endl。
（2）cin.get()的返回值是int类型，成功则返回读取字符的ASCII码值，遇到文件结束符时，返回EOF，即-1。Windows下命令行输入文件结束符的方式为Ctrl+z，Linux为Ctrl+d。
（3）cin.get(char var)如果成功返回的是cin对象，因此可以支持链式操作，如cin.get(b).get(c)。
#### 2) cin.get 读取一行
读取一行可以使用istream& get ( char* s, streamsize n )或者istream& get ( char* s, size_t n, streamsize delim )。二者的区别是前者默认以换行符结束，后者可指定结束符。n表示目标空间的大小。示例代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
	char a;
	char array[20]={NULL}; 
	cin.get(array,20);
	cin.get(a);
	cout<<array<<" "<<(int)a<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```
输入：123456789[回车]，输出：
```cpp
123456789
123456789 10
```
注意：
（1）从结果可以看出，cin.get(array,20);读取一行时，遇到换行符时结束读取，但是不对换行符进行处理，换行符仍然残留在输入缓冲区。第二次由cin.get()将换行符读入变量b，打印输入换行符的ASCII码值为10。这也是cin.get()读取一行与使用getline读取一行的区别所在。getline读取一行字符时，默认遇到’\n’时终止，并且将’\n’直接从输入缓冲区中删除掉，不会影响下面的输入处理。

（2）cin.get(str,size);读取一行时，只能将字符串读入C风格的字符串中，即char*，但是C++的getline函数可以将字符串读入C++风格的字符串中，即string类型。鉴于getline较cin.get()的这两种优点，建议使用getline进行行的读取。
### 3. cin.getline读取一行
函数作用：从标准输入设备键盘读取一串字符串，并以指定的结束符结束。
函数原型有两个：
```cpp
istream& getline(char* s, streamsize count); //默认以换行符结束
istream& getline(char* s, streamsize count, char delim);
```
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
	char array[20]={NULL};
	cin.getline(array,20); //或者指定结束符，使用下面一行
	//cin.getline(array,20,'\n');
	cout<<array<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```
注意，cin.getline与cin.get的区别是，cin.getline不会将结束符或者换行符残留在输入缓冲区中。

### 4. getline读取一行
C++中定义了一个在std名字空间的全局函数getline，因为这个getline函数的参数使用了string字符串，所以声明在了<string>头文件中了。

getline利用cin可以从标准输入设备键盘读取一行，当遇到如下三种情况会结束读操作：
（1）文件结束；
（2）遇到行分隔符；
（3）输入达到最大限度。

函数原型有两个重载形式：
```md
istream& getline ( istream& is, string& str);						//默认以换行符\n分隔行
istream& getline ( istream& is, string& str, char delim);
```
使用示例：
```cpp
#include <string> 
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
	string str;
	getline(cin,str);
	cout<<str<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```
输入：hello world[回车]，输出：
```md
hello world
hello world
```
注意，getline()遇到结束符时，会将结束符一并读入指定的string中，再将结束符替换为空字符。因此，进行从键盘读取一行字符时，建议使用getline，较为安全。但是，最好还是要进行标准输入的安全检查，提高程序容错能力。

cin.getline()与getline()类似，但是cin.getline()属于istream流，而getline()属于string流，是不一样的两个函数。
### 5. gets读取一行
gets是C中的库函数，在<stdio.h>申明，从标准输入设备读字符串，可以无限读取，不会判断上限，以回车结束或者EOF时停止读取，所以程序员应该确保buffer的空间足够大，以便在执行读操作时不发生溢出。
函数原型：char *gets( char *buffer );
使用示例：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
	char array[20]={NULL};
	gets(array);
	cout<<array<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```
输入：I am lvlv[回车]，输出：
```md
I am lvlv
I am lvlv
```
由于该函数是C的库函数，所以不建议使用，既然是C++程序，就尽量使用C++的库函数吧。

### 6.getchar()
